---
layout: post
title: "Redis의 분산 락을 활용한 동시성 제어"
tags: [Redis, Distributed-lock]
author: judy
published: true
categories: [Knowledge]
date: 2024-07-02
featured_image: https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1200/1*i1d88Q8NNrRv6kjf7Ssw4g.png
---

전자상거래(E-Commerce), 증권이나 은행 등 업무 관련 시스템에서 안정성과 직결되는 부분인 동시성(Concurrency) 제어를 고려하지 않고 개발하게 되면 데이터 정합성(Consistency)이 중요한 상황에서 여러 가지 이슈가 발생할 수 있다. 다중 쓰레드(Multi thread) 환경에서 서로 다른 쓰레드(Thread)가 **공유 자원에 접근하여 가변 데이터를 동시에 연산 작업을 수행하는 상황에 데이터 정합성이 보장되지 않아 일관성 있는 데이터 조회가 어려울 수 있다. 이를 해결하기 위해 동기화 작업을 수행해야 하며 별도의 처리가 필요**하다.

# 동시성이란?
**싱글 코어에서 멀티 쓰레드를 동작시키기 위한 방식**으로, 멀티 태스킹을 위해 여러 개의 쓰레드가 번갈아가면서 실행되는 성질을 말한다.
*멀티 쓰레드로 동시성을 만족시킬 수 있는 것이지 동시성과 멀티 쓰레드는 연관이 없다.*

동시에 실행되는 것처럼 보이는 것! 
- 멀티 코어에서 멀티 쓰레드를 이용하여 동시성을 만족할 경우에는 실제 물리적 시간으로 동시에 실행된다.
- 싱글 코어에서 멀티 쓰레드를 이용해 동시성을 구현하는 일부 케이스에 대한 내용이다.

## 동시성 제어는 왜 필요한가?
- **Race condition**
    - 두 개 이상의 쓰레드가 동시에 같은 데이터를 접근하여 값을 변경하고자 할 때, 데이터의 예상치 못한 변경이 발생할 수 있다.
- **DeadLock**
    - 두 개 이상의 쓰레드가 서로의 작업이 완료될 때까지 기다리면서 결국 아무도 완료되지 않는 문제가 발생할 수 있다.
- **Data corruption**
    - 두 개 이상의 쓰레드가 동시에 같은 데이터에 접근하여 값을 변경할 때, 예상치 못한 데이터의 변형이 발생할 수 있다.

위와 같은 문제를 방지하기 위해 동시성제어를 통해 보다 안정적인 서비스를 제공할 수 있다.

---
# 분산 락(distributed Lock)
자바 스프링 기반의 웹 애플리케이션은 기본적으로 **멀티 쓰레드 환경에서 구동**이 된다. 따라서, 여러 쓰레드가 함께 접근할 수 있는 공유 자원에 대해 Race condition이 발생하지 않도록 별도의 처리가 필요하다. 자바는 synchronized라는 키워드를 언어차원에서 제공하여, 모니터 기반의 상호배제 기능을 제공하게 된다. 하지만, 이런 메커니즘은 같은 프로세스에서만 상호 배제를 보장한다. 웹 애플리케이션 프로세스를 단 하나만 사용하는 서비스라면 상관없지만, 대부분 일반적으로 서버를 다중화하여 부하 분산 처리를 한다. **이러한 분산 환경 속에서 상호 배제를 구현하여 동시성 문제를 다루기 위해 등장한 방법이 바로 분산락**이다.


분산 락을 구현하기 위해 락에 대한 정보를 ‘어딘가’에 공통적으로 보관하고 있어야 한다. 그리고 분산 환경에서 여러 대의 서버들은 공통된 ‘어딘가’를 바라보며, 자신이 임계 영역(critical section)에 접근할 수 있는지 확인한다.

락을 획득한다는 것은 “락이 존재하는지 확인한다”, “존재하지 않는다면 락을 획득한다” 두 연산이 atomic하게 이루어져야 한다. 레디스는 “값이 존재하지 않으면 세팅한다” 라는 setnx 명령어를 지원하는데, 이 setnx를 이용하여 레디스에 값이 존재하지 않으면 세팅하게 하고, 값이 세팅되었는지 여부를 리턴 값으로 받아 락을 획득하는데에 성공했는지 확인한다.

1. try 구문 안에서 락을 획득할때까지 계속 락 획득을 시도
2. 락을 획득한 후에 연산을 수행
3. 락을 사용 후에는 **꼭 해제하도록 finally에서 락을 해제**

이렇게 분산 환경에서 원자성(atomic)을 보장할 수 있게 된다.

---
### Ref.
- [레디스와 분산 락(1/2) - 레디스를 활용한 분산 락과 안전하고 빠른 락의 구현](https://hyperconnect.github.io/2019/11/15/redis-distributed-lock-1.html)
- [Redis를 활용한 안전하게 동시성 이슈 제어하기](https://s-core.co.kr/insight/view/redis%EB%A5%BC-%ED%99%9C%EC%9A%A9%ED%95%9C-%EC%95%88%EC%A0%84%ED%95%98%EA%B2%8C-%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%84%B1-%EC%9D%B4%EC%8A%88-%EC%A0%9C%EC%96%B4%ED%95%98%EA%B8%B0/)


