---
layout: post
title: "35 QNA about darkurge"
tags: [bg3, darkurge, riyla]
featured_image: assets/images/posts/22.jpg
author: Judy
---

> 문답의 양식은 닐림 님 / [해당 링크](https://pencil.so/jcn04118/1313705746)를 참고했습니다.

## 시스템의 한계로 표현되지 못한 당신의 타브/더지

1. 인게임 커마의 한계로 구현하지 못한, 또는 모드로만 구현 가능한 신체적 특징이나 악세사리가 있나요? (예: 안경, 머리띠, 안대, 흉터, 문신, 어떠한 이유로 결손되거나 변이한 신체부위 혹은 다지증 같은 선천적인 신체특징, 티플링이라면 꼬리와 뿔의 개성적인 특징)
    
    잃어버린 기억 속에서 저질렀던 악한 행위들로 인한 손에 생긴 상처라든가... 소서러이지만 직접적인 몸싸움이 아닌 암습이라든가? 그런 살인을 저지를 때 단검이 밀려 나와 생긴 흉터 같은 게 있을 것 같음!!
    


2. 인게임 능력치 배분 시스템과 무관하게 더지의 실 능력치는 어떤가요?
    
    STR 10 <br />
    DEX 12 <br />
    CON 9 <br />
    INT 17 <br />
    WIS 16 <br />
    CHA 17 <br />
    인게임의 능력 배분과는 정말 무관한... 항목별 독자적인 수치라고 생각하고 적음...
    

## 당신의 타브/더지에 관한 질문들

3. 클래스와 하위 클래스는 무엇인가요? 멀티 클래스라면 모두 적어주시고, 어떤 클래스를 주 정체성으로 삼고 있는지 알려주세요!
    
    소서러, 폭풍 술사 > 주로 소서러의 정체성을 가지고 있을 것 같아
    

4. 어떤 기술에 숙련되거나 통달되었나요?
    
    협박, 통찰, 지능, 비전
    

5. 특기나 취미로 삼은 기술이 있나요? (예: 승마, 자수, 속독 등)

    기억을 잃기 전 악한 짓을 하고도 남는 시간엔 독서를 하지 않았을까...
    

6. 공용어 외에도 할 수 있는 언어가 있나요?
    
    공용어 외 고대의 서적을 해석할 수 있을 정도의 언어 능력 (이 언어 능력을 굳이 의사소통에 사용하진 않음)
    지식이라고 생각해서 기억을 잃고 나서도 읽을 수는 있으나 마찬가지로 의사소통하진 않는다
    

7. 좋아하는 음식과 싫어하는 음식은 뭔가요? 편식이 심하거나 특정 음식에 알레르기가 있나요?
    
    편식이 심한 편! 좋아하는 음식은 베리류나 고기류, 싫어하는 음식은 향이 짙은 음식들?
    

8. 입맛이 까다로운 편인가요? 아니면 먹고 탈만 안난다면 상관 없어하나요?
    
    기억을 잃기 전엔 까다롭게 가려 먹었으나 기억을 잃고 컴패니언과 모험을 하기 시작한 후로는 이것저것 잘 먹을 것 같아 (살라면 먹어야겠죠 아무래도)
    

9. 선호하는 음료는 무엇인가요? 차? 커피? 술?
    
    커피, 차
    

10. 술은 잘 마시나요? 아니면 못 마시나요? 마신다면 주량은 어느정도 되나요?
    
    술은 잘 안 마실 것 같음, 해 봤자 와인 한두 잔? 
    

11. 요리를 잘하나요? 아니면 요리치인가요?
    
    제법 요리치... 입맛도 까다로우면서 (그래서 굿 엔딩 이후 게일이 자주 해 주면 좋음 ///)
    
    
12. 노래를 잘 부르나요? 아니면 음치인가요?
    
    노래와 연주에 관심이 있진 않다
    

13. 춤은 잘 추나요? 아니면 몸치인가요?
    
    마찬가지로 춤에도 관심이 없다
    

14. 그림을 잘 그릴 수 있나요? 아니면 못그리나요?
    
    손재주가 있어 간단한 그림 정도는 곧잘 그리지만... 누군가를 애정 담아 그린 일은 없을 듯
    

15. 독서 취향은 어떤가요? 황당무계한 통속소설을 좋아하나요? 아니면 지루한 철학서도 잘 읽을 수 있나요?
    
    지루한 철학서보단 의학...(근데... 치료목적이 아닌...)에 관심을 두어 해당 지식에 관련하거나 마법서를 주로 읽는 편이긴 하지만...? 책이라면 사실 크게 가리진 않을 듯
    

16. 사용하는 물건을 새로 살때 구애되거나 중시하는 부분이 있나요? (예: 그립감, 가격, 내구성, 외형 등)
    
    (이걸로는 어떻게 죽여야 좋을까)
    

17. 타브더지의 체취는 어떤가요? 피와 땀 냄새가 나나요? 아니면 비누나 허브향이 나나요?
    
    노틸로이드 추락 이전: 손에선 지워지지 않은 비린 피 냄새가 나지만 오히려 그 향을 몸에 묻혀가며 좋아했을 듯
    노틸로이드 추락 이후: 타바코, 시트러스 향이 날 것 같음 (시트러스 향 비누를 쓸 것 같아) 그래도 지워지지 않는... 몸에 밴 피냄새가 점점 옅어져 갈 것 같음 ㅠㅠ 이 부분이 좋아 피와 죽음의 냄새가 진동하던 사람이 점점 빨래되어서 남들과 비슷한 비누향이 난다는 게? 근데 전부 지워지진 않을 것 같음 
    

18. 타브더지의 손은 어떻게 생겼나요? 굵고 거친가요? 아니면 고운 손인가요? 흉터나 굳은살이 있다면 어디에 있고 어떻게 생기게 되었나요?
    
    작은데 거친 손? 육척봉과 단검을 가지고 어떠한 짓을 해서요 (ㄷㄷ)
    

19. 특별히 믿는 신이 있나요? 아니면 신을 믿지 않나요? 무슨일이 터지면 반사적으로 찾거나 불평을 늘어놓는 신이 있나요?
    
    ... 바알? 아무래도 더지이니... 그치만 노틸로이드 추락 이후로는 아무 신도 믿지 않을 것...
    영웅이 되기로 선택한 이후로는 저주하는 신은 바알이 될 것 같고... (셀루네를 믿어도 좋을 것 같아)
    

20. 야생의 형상을 쓸 수 있다면 어떤 동물로 변신해보고 싶은가요?
    
    소서러라는 직업과 출생에 굉장한 자부심을 가지고 살아가는 사람이라고 생각함 천부적인 능력을 가지고 태어난 것을 잘 알기에 변신이나...? 이런 생각을 라일라 본인은 잘 안 할 것 같지만 내가 생각할 때에는 고양이도 잘 어울리구 검치호도 어울리는 듯
    

21. 인게임 악기 숙련 시스템과 무관하게 설정상 악기를 다룰 수 있나요? 다룰 수 있다면 무슨 악기를 다룰 수 있고 얼마나 잘 다루나요?
    
    손재주는 있어 악기를 다루라고 하면 다룰 수는 있겠지만 자의로는 안 할 것 같아
    

22. 야영지에서 주로 어떻게 시간을 보내나요?
    
    책 읽거나 차 마심
    

23. 일상복과 같은 의상을 고를때 어떤 스타일을 선호하나요? 또 어떤 색의 의상을 선호하나요?
    
    까만 로브 야영지에서도 까만색 야영복을 입을 듯 무슨 깔맞춤마냥 ㅋㅋ
    

24. 염두해둔 가내 더지의 이미지송이나 테마곡이 있나요?
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/sElE_BfQ67s?si=YaKG9h2BdpXiMX-i" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

25. 고양이 파인가요, 아니면 강아지 파인가요? 그것도 아니면 인간이 문제다 파인가요?
    
    본래 성격은 죽음을 숭배하는 고양이 파 / 이후로는 매운 맛이 좀 중화된 고양이파
    

26. 운 요소가 있는 카드게임을 할 때, 타짜인가요? 아니면 털리는 쪽인가요?
    
    위대한 바알이시여 내 돈을 털려고 하는 저 자에게 죽음이란 선물을 내릴 수 있게 인도하여 주시옵소서 인 쪽
    

## 당신의 타브/더지의 소지품에 관해서 

27. 타브더지의 속옷은 어떤 종류인가요? 아이템 설명문을 알려주세요!
    
    속옷마저도 까맣습니다. 어쩐지 그의 속마음과 비슷한 색처럼 보입니다.
    

28. 개인 배낭은 어떤 느낌인가요? 아이템명과 설명문을 알려주세요! (bags bags bgas-reforged 모드에서 영감받았습니다.)
    
    까만색의 작은 가방
    잘 갈아진 단검을 들고다니기에 적당한 작은 가방입니다. 기이하게도 쇠 비린 냄새가 납니다... 
    

29. 게임 시작시 더지가 갖고 있는 개인 소지품이 따로 있을까요? 있다면 아이템명과 설명문을 알려주세요!
    
    단검+1
    날 끝이 아주 날카롭게 갈린 단검입니다. 손잡이의 모양을 보니 손이 작은 사람이 주로 쓰던 무기인 것 같습니다.
    

## 당신의 더지가 컴패니언이라면?

30. 어디서 어떻게 영입할 수 있나요? 영입 이벤트가 있나요?
    
    노틸로이드 추락 지역의 항구 근처에 앉아 있어 말을 걸면 영입할 수 있다
    아무리 떠올려도 생각나지 않는 추락 이전의 과거를 생각해내려 바다를 보며 명상하고 있을 것 같음
    

31. 개인 퀘스트명은 무엇이고 어떤 내용의 퀘스트인가요?
    
    "칠흑의 끝" ... 꽤괜인데? 
    

32. 호감도 트리거는 무엇인가요? 어떤 행동과 선택을 할때, 호감도가 오르거나 내려가나요?
    
    약간의 충동은 괜찮다는 말에 위안을 받아 호감도가 오를 것 같고, 이외의 메인 퀘스트 진행 시의 선택지의 성향은 혼돈중립 or 혼돈악일 듯? (자신의 충동을 어느정도 채울 수 있어 전투 상황을 좋아할 것 같음)
    

33. 로맨스가 가능한가요? 가능하다면 어떤 이벤트들이 있나요?
    
    가능! 1막에서 일정 호감도를 넘은 채로 야영지 파티 때 말을 걸면 자신의 과거에 관한 이야기를 하는데... 아무리 생각해도 자신의 절반이 비워져 있는 것 같고, 억제할 수 없는 충동 때문에 이런 연회에서 보이는 사람들의 즐거운 모습에 기분 나쁘지만(역겹고 토할 것 같지만) 망칠 수는 없기에 조용히 있었다고 함 이 말이 끝나고 대답으로 "너가 어떤 사람이든, 과거일 뿐이니 함께 있는 지금을 즐기자 (라일라 + 5)" / "네가 과거를 기억할 수 있는 방법을 앞으로 찾아 볼게. (라일라 + 10)" 는 설득 선택지에 주사위를 굴려 성공할 시 (난이도 10) * 대답을 들은 라일라는 알 수 없는 표정으로 대답을 대신합니다.* 라는 해설이 나올 듯 그리고 그 이후 지금은 너무 시끄러우니 둘이서 이야기하자고 하고 키스할 것 같아!! 꺅 그리고 2막에서 조금씩 실마리가 보일 때쯤 로맨스 씬 한 번 더 있을 것 같은데 지금 당장 생각나는 게 없으니 나중에 추가 ~
    

34. 야영지 대기 모션이 있다면 어떤 모션인가요?
    
    1 발 끝으로 땅을 괜히 파거나 2 손 끝을 바라보며 작은 마법을 그리고 있는 모션
    

35. 야영지 개인 텐트는 어떤 느낌인가요? 정돈되었나요? 아니면 어지럽혀져 있나요? 어떤 개인 물품들을 늘어놓았나요?
    
    까만 텐트, 자잘한 마법 도구나 책이 아무렇게나 펼쳐져 있을 것 같음
    